Ángel, Elizondo, estaban esos salvajes compañeritos de aldea o de montaña allí, en Salta, en ese paisaje donde te empezó la vida, pero seguramente habría un ser menos salvaje que tus compañeritos, que tendría faldas y que te habrá hecho pensar por primera vez en lo que antes se decía, la cara de Dios.
Sí, yo supongo que, como tu lenguaje es tan especial, te referís a la mujer como elemento... Siempre fui... Como primer temblor, o si querés, en un sentido más social, como se decía también, a jugar a las visitas, ¿te acordás?
¿Dónde o con quién empezaste a jugar a las visitas?
¿Cuándo hiciste tu primera revisación médica infantil?
Sí.
Bueno, yo me acuerdo que con una chica hacíamos el amor a los... Yo tendría siete años y ella cinco.
Nos íbamos detrás de unos... Hacían el amorcito a esa época.
Nos íbamos detrás de unos chullos altos, tarcos.
Y bueno, ahí ella... Yo me sacaba los pantalones, ella sacaba la bombachita...
Y es una de las pocas cosas que me acuerdo, creo que tendríamos algún contacto, pero no sé si mucho ni sé cómo.
Es curioso que yo el primer recuerdo que tengo haya sido no tanto el del amor, sino el de la sexualidad.
Queda la imagen del temblor más que la imagen.
Creo que sí.
Después fui muy enamoradizo, pero ya terrible.
Me enamoraba cada dos días.
Hacía las pasadas en bicicleta del pueblo.
Eras el sátiro de la bicicleta en la aldea.
No, éramos varios sátiros.
Probábamos claveles en una casa que tenía unos claveles lindísimos y nos paseábamos con el clavel y a veces cuando la chica salía a la puerta le mostrábamos el clavel y mientras dábamos vuelta en bicicleta y a veces a pie dábamos vuelta.
A la tardecita había, por lo general, la Vuelta del Perro.
Así se le sigue diciendo.
Yo no sé muy bien por qué, pero siempre se le dicen aquí también, en el sur, en la Pampa, acá en los pueblos pampeanos también.
Sí, creo que es porque se da Vuelta alrededor de la plaza.
En ese caso, en el pueblo no había plaza, entonces se iba por la calle principal cuatro cuadras y se volvía cuatro cuadras.
Entonces, estos fueron, digamos, mis primeras experiencias o devaneos.
Escribía versos a las chicas hasta que, bueno, en algún momento, a esos de los 12 años,
Empecé a salir más o menos con una chica.
El padre vio solamente los amigos que yo tenía, que eran bastante salvajes algunos, y bueno, a veces se oponía un poco, pero me dejó hacer.
Y después murió mi padre, tuve que ocuparme yo de las cosas que él se ocupaba desde muy chico, desde los 14 años.
Y bueno, después tuve una vida felizmente sentimental, bastante profusa y a pesar de... Amplia y silenciosa como debe ser la de los mimos, pero eso es otra historia.
Ahora sí, donde habíamos dejado esta conversación en un principio cuando hicimos el flashback, que era cuando joven, muy joven,
veías llegar a esa salta cultural en la que te estabas moviendo, a figuras como León Felipe, como Nicolás Guillén, moviéndote además en un círculo de muy buenos poetas, de músicos, de pintores de esa región tan bella del país.
Y entonces sí, la influencia del circo, la influencia del teatro, y ahí ahora sigue tu relato.
Bueno, en el grupo que vivíamos casi en forma dionisíaca, porque se levantaba uno para tocar la guitarra, para decir versos, para tomar vino,
En algún momento, después de dos años de esta vida muy báquica, yo pensé que tenía que lograr un poco de respiro.
Tal vez mi forma no era la del escritor.
El actor de teatro o el hombre de teatro necesita de una cosa no tan... Tiene un lado báquico, pero al mismo tiempo yo creo que está condicionado
para un horario, para estar a las 8 de la noche delante del espectador, para estar todos los días a tal hora, cosa que el poeta tal vez no lo necesita.
Entonces yo necesitaba un poco de orden en todo ese mundo tan dedicado a la cosa, digamos... Disipada, a la desregulación.
Exactamente.
Entonces pensé en una cosa que tal vez ya habían hecho otras personas cuando quisieron aislarse.
solicitar un puesto de maestro en alguna zona muy lejana o muy difícil, donde no quisieran ir los maestros.
Y como yo no era, yo tenía algunos años de secundario solamente, no era maestro, bueno, decidí buscar un apoyo, don Juan Carlos Dávalos me dio una carta y una carta de don Juan Carlos Dávalos, es muy importante, era muy importante en Salta.
Y me fui de maestro de escuela a la selva,
Estuve dos años en la colonia Santa Rosa, un lugar tipo faroés, donde había que andar con revólver.
¿Qué edad tenías?
Y cuando decís la selva, hay una imagen ya hecha de lo que es la selva.
No sería la selva al uso, ¿no?
No te entendí la... Claro, no sería la selva tal como la entendemos cuando uno dice la palabra selva.
Estando en Salta, ¿cómo sería?
No era la selva selva.
Ah, sí.
Sí, sí, sí.
Era un pequeño pueblo donde un español manero había descubierto que en ese lugar, en algunas hectáreas de ese lugar, era el único lugar...
o donde no helaba, no había la forzosa helada del invierno.
Entonces empezó a plantar tomates y se mandaban a Buenos Aires y se enriqueció.
Y empezó a llamar españoles, como él, para que vinieran.
Pero al mismo tiempo empezaron a venir griegos, japoneses, chinos.
Y la cosa era una especie de casi búsqueda del oro, y los empezaron a poner cítricos.
Venían los tobas y los chahuancos indios para la recolección, porque se recolectaba mucho.
Era el único lugar donde se enviaba tomate a Buenos Aires.
Entonces, era una especie de farués, con todas las características del farués.
Las casas de madera, los elementos esos que se tiran y que vuelven cuando las puertas esas... Ah, va y ven, sí.
Va y ven, los tiros todas las noches, la gente muerta en la calle todos los días a la mañana.
¿Eso, el lugar principal de esa región, que vos llamás la selva, así, salteña, era...?
La colonia Santa Rosa.
Colonia Santa Rosa, que llegó a tener más o menos, en ese tiempo, ¿qué población?
Y no, la colonia puede haber tenido mil personas, no, ni siquiera.
Pero las quintas... Claro, había campo trabajado.
Por ejemplo, las quintas de gente que se enriquecían tenían cinco hectáreas.
Lo que pasa es que era una tierra muy buena, era Desmonte.
Y bueno, te digo que ese pueblo, ahí sí, como la cosa de García Márquez, yo ahí conocí a Matecosido.
¿Lo ubicás en Matecosido?
Fue un famoso pistolero, creo, ¿no?
Sí, fue un famoso pistolero.
había una pensión de esas clásicas pensiones de pueblos donde yo llegué una noche para pedir pensión y bueno me pusieron en una mesa por lo general situaban a varios en la misma mesa y entonces en algún momento alguien habló de mate cosido y yo que toda mi infancia me habían hablado de mate cosido también como un personaje mítico
Pregunté, ¿qué pasa con Mate Cocido?
Y me dice, no, lo que pasa es que está, hizo no sé qué cosa el otro día, dijo una cosa divertida.
Y entonces yo le digo, pero Mate Cocido está preso.
Yo por lo menos era lo que tenía.
No, me dice, mire, dé vuelta la cabeza así suavecito y mire hacia aquella mesa, el que está con el acullico.
El acuyico es un bolo de coca que uno se coloca acá y que sirve en alguna medida como estimulante, pero sobre todo es un vicio, un poco como el cigarrillo.
Sobre todo es para calmar el hambre.
Exactamente.
Ese es mate cocido.
Yo lo miré y no podía creerlo porque era todo un... Sobre las andanzas de mate cocido, después hubo varias cosas, no sé, tal vez es largo...
Pero fíjate que en ese pueblo se resumieron muchas cosas.
Yo no tenía dónde ir.
El hotel me aceptaron tres días porque después era para los viajantes.
Entonces, lo que me dijo la directora es salir a todas las casas del pueblo y pedir un alojamiento, pedir una habitación.
Es decir, bueno, yo tengo mi catre, ni hablar de colchas,
porque hace un calor de locos, si uno duerme por lo general desnudo, el colchón es completamente cálido, tampoco hablar de colchón.
Entonces, yo había ido a escribir y quería una cosa, y entonces uno de ellos me dice, mire, cuando vi, veo que no podía conseguir, porque las habitaciones también, las casas no eran muy grandes, me dice, ¿por qué no lo va a ver al gaucho arevalo?
Dice, es un tipo muy especial el gaucho, pero...
Por ahí quien le dice, le da un lugar, él tiene una casa muy grande, pero vive solo.
Tipo muy solitario.
Entonces digo, bueno, me tiro el lance, voy a verlo al gaucho rébal.
Llegué y el gaucho estaba rasqueteando un caballo.
Hasta me acuerdo el color, era un saino.
Y entonces le digo al señor Arevalo, y me dice, sí, yo soy el nuevo maestro, quería hablarlo, y bueno, muy osco, no me daba mucha pelota.
Y entonces yo opté por ensayar mis ciertos conocimientos que tenía de caballos.
Entonces le digo, lindo el saino, dice, sí, lo estoy preparando un poco para correr.
En las cuadreras, por supuesto, ningún hipófono.
Y entonces, le digo, debe tener sus cuatro años, porque era jovencito, nuevito.
Y entonces me miró un poco, como diciendo, y vos que es la maestra de escuela, que te metes en esto, ¿no?, de caballos.
Y entonces, este...
Yo algo sabía del relleno de los dientes, que es una de las formas de conocer la edad de los caballos en el norte, no en el sur.
Entonces le abrí la boca al caballo y le digo, sí, debe tener entre cuatro y cinco años.
Me tiré el lance.
Y me dice, está bien, maestro.
Y me dice, ¿y usted qué quiere?
Y le digo, mire, yo lo que necesitaría es si me puede dar una pieza para dormir.
y le digo mire yo también le puedo le puedo variar el caballo cuando quiera variar es hacerlo caminar es entrenar un poco así hacerlo no correr sino que el caballo se mantenga y me dice y bueno está bien maestro me dio la habitación en algún momento yo como había ido a
a escribir, sobre todo, en ese momento quería escribir.
Leía con una vela, leía mucho, apenas venía de la escuela leía.
¿Qué leías?
Bueno, leía Shakespeare, Wilde, leía a los poetas, todos los poetas de ese momento, desde Lorca, toda la generación del 36,
Después bastante la literatura francesa, Joyce.
Es curioso, yo leí desde muy chico obras que todavía siguen siendo no solamente importantes, sino muy actuales.
Leía muchísimo.
Había leído ya mucho durante toda mi infancia.
Todavía no había signo de vocación.
Todavía vos no sentías...
La inclinación hacia una de las artes, no, todavía no.
El teatro siempre quedó pendiente, a tal punto que un tiempo después hubo una fiesta, que era la fiesta del pueblo, por lo general son los días patrios, son el 25 de mayo en los pueblos o el 9 de julio.
Creo que esto era el 9 de julio.
Y la maestra, la directora, nos preguntó qué podíamos hacer.
Y yo le dije que podía dirigir teatro.
Podría hacer una obra de teatro dirigida con los otros maestros o con gente que le interesara.
Y bueno, y armé, hice una representación en familia de Florencio Sánchez.
Sin ningún otro antecedente.
¿Cómo?
No, ya antes había hecho.
A los 15 años hice la isla desierta de Arles.
A los 15.
Y quedaba como gran antecedente el haber hecho el gallo a los 5 años.
No, también, espérate, también hice, sí, la isla desierta, hice el emperador John de O'Neill.
De O'Neill, que es una obra difícil.
Es una obra difícil, pero bueno, yo era muy... ¿Con alumnos de la escuela?
No, no, eso lo había hecho con amigos.
Yo juntaba gente, desde muy chico estuve, pero siempre estaba postergada porque nunca hubo teatro en Salta.
A tal punto que habíamos el Barba Mateo Roscornejo, que era un dramaturgo, pero que nunca halló aplicación, nunca nadie lo representó.
Cada vez que nos encontrábamos por ahí, porque él también en alguna medida estaba cercano a este grupo de los artistas, me decía, pero nosotros acá qué hacemos, porque vos sos actor, yo soy dramaturgo y no tenemos ninguna posibilidad.
Entonces hice esta obra en la escuela y resultó un éxito.
Era lógico que resultara un éxito porque era la única obra que se había visto tal vez desde que se hizo La Colonia.
a tal punto que la directora me dio carta blanca para todo.
Ahí hice unas experiencias que me interesaron mucho.
Le pedí, por ejemplo, de salir con los chicos e irme al monte, a la selva, a lugares, y dar las clases ahí abajo, enseñar a contar a través de la rayuela.
Los chicos me querían bastante porque, bueno, yo me decían, cuando no tenían ganas de hacer algo, me decían, maestro, ¿por qué no se zapatea un malambo?
Entonces yo subí arriba al escritorio y dele con el malambo.
Y fue una experiencia muy interesante,
que me planteó a veces problemas también bravos.
Vos sabés que yo nunca hice, mejor dicho, una o dos veces solamente trabajé para chicos, a pesar de hacer mimo, que es un arte donde la niñez tiene que estar viva porque tiene esa inocencia o esa soltura que tiene que tener el chico.
Pero los chicos me planteaban problemas insolubles para mí como maestro.
Problemas que no podía responder.
Por ejemplo, yo venía de una infancia mística, entraba en una especie de ateísmo, no creyendo en Dios, pero no el católico, no creyendo en ninguno.
Y de golpe un chico, después de unas vacaciones que llegábamos, que la escuela había estado cerrada,
me preguntó, vio un pájaro que se había quedado encerrado, muerto, y me dijo así de sopetón, ¿a dónde va el alma de los pájaros cuando se muere?
Yo no tenía ninguna respuesta sincera.
Y como no había hecho didáctica, tal vez un maestro sabe cómo responder esas cosas,
de una manera que no lo perjudique al chico y al mismo tiempo no se traicione a uno mismo.
Ni al pájaro.
Me sentí muy desprovisto de todo y me sentí muy desprovisto para dar respuestas a los niños que fueran las que él necesitaba para su vida posterior, que era posterior a mi vida.
Entonces, a partir de esa experiencia, que fue muy rica, yo decidí no trabajar para chicos.
Trabajar para el adulto donde el adulto puede tamizar.
Y te digo que a veces veo los espectáculos para chicos y me parece que son de una inconsciencia con respecto a qué es el chico.
Porque el chico es un ser que toma como una esponja
Y por lo general no toma de lo que se le dice, a pesar de que en algunos momentos sí, sino toma por mimetismo.
Toma de cómo, por ejemplo en el caso de la familia, de cómo camina la madre.
Y ese caminar de la madre que él imita, le produce una sensación y una vivencia que es la de la madre.
Toma de la forma en que la madre mira.
Viste que por lo general los hijos tienen tonos de voz que corresponden a los padres La gente lo atribuye a los genes, pero no solamente No, para nada, es que no tiene nada que ver con los genes Esto creo que es muy importante Es puramente mimético Por ejemplo, los animales se manejan de la misma manera Por supuesto, hay un condicionamiento genético Pero de esto que te estoy hablando yo creo que no
Yo creo que el chico, por ejemplo, muchas veces dicen, ¿por qué si yo le enseñé al chico tales y tales cosas, por qué me salió de otra manera?
Porque la persona era de otra manera.
Y ella le habrá enseñado cosas, pero lo que el chico absorbió con la parte mimética, y que eso es imposible de manejarlo, tendría que ser un súper mimo, cada madre y cada padre, o un súper actor,
para poder vivir una vida completamente de actuación y dejar de ser ellos mismos.
Entonces me planteó eso.
Por esa razón no trabajé después, o trabajé muy poco, solamente cuando creía que
los mensajes que yo podía dar no le iban a resultar negativos para el niño, para el chico.
Después tuve experiencias lindísimas, que se conectan, algunas se conectaron mucho con mi personalidad.
¿Te interesa todo esto?
Es importante.
Por ejemplo, la escuela... En este momento tenías 20 años.
Tenía una alumna que se llamaba Narda Iriarte.
Yo le decía Nardita, Nardita Iriarte.
Otra Vasca.
¿Cómo?
Seguramente Otra Vasca, que era para mí la perfección.
Era en alguna medida lo que yo era, pero puesta a un nivel mucho más grande, mucho mejor, mucho más.
Era lo ideal para mí.
Era un ángel en la clase, tenía una conducta bárbara, tenía diez en todo, llegaba impecable,
salía al recreo y no salía como todos los otros chicos, corriendo desesperado de llegar al recreo.
Esta salía normalmente y cuando estaba en el recreo se transformaba y era loquísima.
Se tiraba al suelo, se peleaba con los chicos, volvía hecho un desastre, pero apenas entraba,
En el orden.
Era el orden.
Y cuando estaba en el desorden era el máximo desorden.
Cuando se iba a la casa era curioso porque yo lo observaba a veces y era el intermedio entre el orden y el desorden.
La transición.
Vos sabés que yo prometí un artículo sobre esto porque yo le llamé a... me lo pidieron los alumnos porque siempre hablé de que la escuela mía era la escuela de Nardita.
Ah, porque ella te abrió un poco... Completamente.
Posiblemente ese mundo también del orden y del desorden al mismo tiempo.
Yo lo tenía, pero ella lo tenía muy claro.
Para mí era el ser perfecto, ideal, que podía mover en cualquier nivel entre el desorden máximo y el orden máximo.
Entonces, en la escuela, por ejemplo, hay un sector que es de puro orden al principio, el sector técnico.
Después viene un sector que llamamos liberación y juego, donde pedimos que se olvide todo el orden y donde lo que importa es largar y ser uno mismo y nada más, y la técnica no importa.
Miguel, Ángel Elizondo en este momento, cuando dice la escuela, está hablando de su propia escuela, que es la Escuela Argentina de Mimo, que es la primera escuela que se fundó en la Argentina, la más antigua y naturalmente la más destacada precisamente por todos los aportes que Ángel ha traído al...
a la mímica, es el arte mímico por el argentino.
Es importante también cómo se rescata de pronto de esas primeras edades situaciones que uno ha vivido, experiencias que después le sirven para armar toda una estructura didáctica.
Como es el caso de la Nardita.
Nardita y de arte.
Yo le escribía poemas, nunca se los dije, pero para mí era un ángel, era un ser muy, muy especial.
A tal punto te digo que todavía yo lo recuerdo, le digo a mis alumnos.
Un día tenía un alumno, Mareco se llamaba de apellido, pero era un indio, hijo de Tobas, le habrán puesto Mareco, no sé por qué razón.
era un diablo terrible y me quería muchísimo al mismo tiempo entonces un día le dije mira te vas a sentar al lado él siempre se sentaba al fondo y tenía unos amigos que eran espantosos te vas a sentar con la Rita entonces mira lo que es la parte mimética también entre los chicos empezó a estar serio
Ella le pasaba los lápices, empezó a escribir con los lápices, empezó a traer el lápices y pasárselos a la nardita.
Un día se apareció con una bolsa de naranjas.
¿El mareco?
Pero esto ya no sería la mimesis, sino sería el amor.
Sí, sí, está bien, está bien.
¿No tendrá algo mimético el amor?
Seguramente.
Yo creo que uno ama lo que se le parece, además, ¿no?
y apareció con la bolsa y te digo ¿por qué traes esa bolsa de naranjas?
porque como había muchos cítricos había muchas naranjas que caían y las juntaban y porque se las voy a regalar a la nadita era el único que tenía una bolsa de naranjas y otro día se apareció se cambió completamente cambió completamente y fue otro chico a pesar de que conservaba esa agresividad que yo te decía
Esta es la etapa salteña, es la etapa de la iniciación, de la preparación para ese gran salto que sería después Buenos Aires.
Pero hay muchos saltos en la vida de un mimo también, ¿no?
El salto a Buenos Aires, luego estaría el salto a París, luego saltos de París a otros sitios de Europa y otros gran saltos de regreso.
Tenemos mucho, mucho que...
que vibrar y que saltar con Ángel Elizondo en esta noche abierta.